刚才我们说的是1D整个设计 芯片设计的链条中间 道晋塔中间的基石部分
我们再看一下芯片设计本身 芯片价值链
我们经常说光颗积极光颗积极如何了不起 或者光颗积如何如何赚钱
但是你看看在芯片设计链中 美国和河南谁更赚钱
大多数认为肯定是硬件赚钱 而且是这么高端的硬件
阿斯麦搞着光颗积 极字外线 极字外线的光颗积
UV 售价一台高达1.5亿美元 堪称是由事以来最贵的单一设备
这能难道不赚钱吗 是很赚钱
但实际上 芯片设计的费用要远远高于光颗积
2016年 设计一款石纳米的系统积芯片的成本是1.7亿美元
到了7纳米的质成 设计成本抱掌到了3亿美元
到了2020年 设计一款5纳米的系统积芯片 价格是5.4亿美元
设计一个芯片
这个设计一款5纳米的系统积芯片的成本
超过了三台最先进的极字外线的阿斯麦的光颗积的总和
你说谁更赚钱
未来三纳米质成的芯片设计费用 预估在10亿美元左右
那就更吓人了
这也是美国之所以能用12%芯片制造能力
却切走50%的全球芯片蛋糕 靠什么 靠的就是
它占极大优势的芯片设计 占全球设计市场的64%
这一款是利润最大的一块 是蛋糕奶油最多的一块
那么芯片设计所创造了全产业链的增加值
是芯片制造的两倍 设计是制造的两倍
是芯片设备包括光额积了5倍
所以芯片设计才是真正奶油中间的蛋糕中间的奶油部分
是整个产业链最高的部分 也是美国牢牢控制的部分
可以说 中国和美国的差异最主要的体验是在软的部分
而不是生产制造的部分 生产制造的美国它12%
但是软的部分它占的比例就大了 尤其是在底层的1D
那占据就太大了
我们看下一 芯片设计
增加值占供应链的半壁江战
就是一半的半导体的供应链
全链条了供应链增加值的部分 芯片设计占了一半
如果我们来看从芯片的研究设计到生产制造
你会看到中间这一块是设计部分
中间有1D公司 有IP商
在设计部分有设计公司 这是1D和IP核心供应商
在生产制造部分有代工厂 还有半导体的人装备公司
那么在后端有封装测试 还有半导体的原材料
通过这些比例 就是R&D 研发比例 还有资本开销 资本支出
还有增加值 所占的比例我们可以看到
整个供应链上增加值分布的情况
1D和IP核占增加值4% 因为它们1D规模比较小
芯片设计占50% 所以我称之为是价值密集性
增加值半高中间它贡献了一半
芯片制造只占24% 你的代工厂逃了钱很多很多
但是增加值才创造24%
芯片封装才占11% 还有芯片装备
包括光刻机 正移动才占11% 还有测试封装占6%
还有半导体原材料占5%
所以这块奶油最大的是芯片设计 价值密集性
在R&D领域中 芯片设计独占53% 所以是技术密集性
在资本开支方面 芯片设计占比13%
所以它是清资产型 就是清资产技术密集
然后是价值密集 所以清资产高利润
就是这样一个原因 从数据上我们一幕了解
我们所看到的中国大量投资之前
其实都是在搞芯片制造
而芯片制造无论从增加值的角度来说还是从其他
基础研究R&D的角度来说 它占比都比较低
那么只有在资本开支方面它占比最大
所以它是个重资产的模式
所以中国的模式是重资产靠规模效益来赚钱
我们再看下一 芯片设计它的思维结构是什么样
我在这里用的不是标准的电搞芯片设计
芯片设计它的芯片设计流程土
我觉得没有什么太大技术性太强
我现在是用人工智能的分层的深度学习的分层的理论
来探讨或者来归那芯片设计的思维结构
用户首先要提需求 我准备设计一个什么样的
比如说其林芯片 我要设计成一个多大的功耗
多大的面积 多大尺寸
然后它的性能如何
那么用户提要求
然后芯片设计公司接到这个要求之后
要进行翻译 功能设计 就是深度分析用户的需求
功能 性能 尺寸 功耗等等
并把这种需求翻译成为芯片的一系列
功能设计规范
规范是什么 有了
然后转向系统设计 就是结构 整个是提价构
功能设计规范 要被分解 分差
分开成若干的模块
分成若干模块之后 选择模块的聚集实验技术
然后大量使用经过验证的IP包
就是降低 成本 加快速度
搞组合创新来实现一个高效低费用的快速设计
这是系统设计对不能要完成的
还有就是逻辑设计 系统设计完了之后
就到逻辑层面了
逻辑层面就是将电路功能模块以硬件描述语言
来实现技存器传出极的编码呆 这个编程内
我们一开始已经说过了
然后再使用1.8的逻辑综合工具
把抽象高层的语言翻译成门集 门集的网表
就是门集电路语言器件和它的连接关系
就是一张表格
这边有多少门集电路 这边有多少连接关系
然后有了这个表之后就会自动转化成
再被自动被移跌工具自动转化成逻辑电路图
在这个工程中生成了电逻辑电路图之后
要进行逻辑功能的访真验证
看它的功能对不对 跟我设计栏图是不是完全一样
然后功能验证完成之后
逻辑这个门集访真之后就要进入物理设计
所以物理设计就是把抽象的逻辑电路转化成
实际的物理的电路这个电路板图
就是要变成电路板图了
然后调整功能模块在空间的布局布线等等等等
这是物理设计
物理设计完了之后还要再进行访真教验
对物理电路板图进行功能
它的简验还有实讯验证
包括各种各样的优化
访真验证要占到芯片设计总长度的一半
而这个访真有分前访真和后访真
前访真是访真逻辑成看它的逻辑功能对不对
后访真是访真物理电路它的功能对不对
跟设计的基本要求一不一样
还有各种各样的优化是不是达到最佳效果
当这些过程都完成之后最后签合
没问题了最后变成GTS2这种数据文件
这个文件被传给台积电或者叫代工厂
然后在代工厂用这样的数据文件来生成光野模
然后用光科机来真正来课这个电路板
这个就是我们看到的芯片设计的一种思维结构
我觉得非常像人工智能深度学习
我看了芯片设计的结构还包括人家做事的方法
我有一种深刻的体会
我觉得整个芯片不管是EDS设计
还是芯片设计的基本思路
体验出了西方文明框架导向的典型特征
比如说这种东西叫框架设计
就是我在思考把用户的要求最后转变成一个文件的时候
我并不是说围绕这个最后的目标来进行
来进行这个问题导向的思维方式
比如说问题导向就是说我如果要实现一个复杂的电路功能
我上来就想怎么去实现 怎么去实现 怎么去实现
想到各种电路的最后的成型的结果
我围绕最后成型结果来思考
这叫问题导向是 框架导向不是
框架导向是从这儿到这儿有一千条路
每条路都能实现最后的目标
但是框架导向是考虑这一千条路 共同的规律
我把这一千条路分成落干 抽象成落干的逻辑层
没层只做它应该做了事儿 比如说功能设计层 系统设计层
逻辑设计层 物理设计层 包括签合层
我把成千上万条道路中间的共性点营责争
抓去出来之后进行归纳
把它压收在落干的逻辑层上
然后每个逻辑层上会有不同的厂家来竞争
来实现这个逻辑层最佳的工具的设计
然后进行组合进行进行这个监病
然后形成一个大的巨头
这叫框架性的思维方式
就是通过抽象化 层计化 模块化 成绩化 标准化 自动化
形成了系统 灵活和高效的组合上行平台
问题倒向是考虑一千条路 每一条路最后的结果是什么
我只考虑 我只关心结果
至于一千条道路中间有哪些共同支柱
典型特征可以被抽象出来归纳成落干逻辑层
我对这事不关心 因为跟我最后的目的没关系
我干嘛要关心 一千条路的共性
我只关心最后的结果
这就是目标倒向
或者叫问题倒向和框架倒向最本质的差别
问题倒向直接关注最终问题它的解决的具体的方法
细节和手段
框架倒向它是一种上帝视角来审视
人的思维与其对象之间的整体关系
并从中发现规律
上帝视角审视着人和人所考虑的对象
人从这个人的思维到它的对象有一千条路
上帝视角在上面观察着
这一天一千条路有没什么共同的特点
是沿着踢渡最大的方向走
还是按着其他的规律走
然后上帝视角把一千条路的共同规律抓出来
进行高度的抽象逻辑分层
这就是框架倒向和问题倒向差别
问题倒向是我站在人的思维上没有上帝视角
我只看到问题的结果
所以要达到问题的要求
解决这个问题要求我需要通过哪些具体路径
我想了沉淀上万条办法
翻过勾约个卡爬过延时
最后到那儿完事
至于我这条路跟其他人路
调调到路通路马其他人路不关心
我只实现我的目标就可以了
原始创新需要什么需要框架倒向
框架倒向是一种哲学高度
上帝视角就是哲学高度
和哲学工具就是逻辑学的有机结合
我认为框架倒向是一切原始创新
最底层最关键的底层逻辑
而中国现在就是中共话
长起来忽略这种抽象
会忽略逻辑学
当然也谈不上有上帝视角
所以我们在真正的最原始创新利益中
欠缺了很多东西
为什么我们的搞工程设计的
搞计算机的 搞软件的
比如说中国可能有100万家瓦工程师
但没有一个人能写出家瓦语言来
你只会用
别人开发出家瓦语言来做你的应用
为什么你不能考虑我来创造一种新的语言
比家瓦还要扭呢
因为创造一种语言需要哲学高度
需要哲学工具需要高度抽象的逻辑学
这是我们的弱项
所以我越看新片制造新片设计
还有ED发展历程
我越是深刻体会到
为什么我们需要东方文艺复兴
西方以前也不会知道体系
他们学来的
我们要学会这套东西
其实就是东方文艺复兴的一个
最根本的一个目标之一
就是要学习西方设计
考虑问题那种设计的思路
那种逻辑的东西
高度抽象思维能力
这都是我们需要重点学习的东西
而这一切
却恰恰是被绝大多人所忽视的
或者认为不重要
或者没有意识的
它是真正决是创新的底层的东西
没有这个东西搞不了也是创新
就像华为的这个人正非常听说过
当它成了世界最先进的技术
拥有世界最先进的技术之后
再往后怎么发展呢
不知道了
因为前面已经没有前人汤的路了
到目前为止我们还可以跟着别人学
我们的EDA的这些厂商
可以跟到美国EDA这个逆向工程
你可以学它的思路
或者我们的芯片设计
你可以用它的工具和看别人的图纸
你们要知道是这么搞芯片设计的
但是如果说你已经到了世界最領先程度
再往下这个路该怎么走呢
你来给我设计个分层结构
你来给我设计个五环路
你来给我创造个驾娃语言
或者创造一个一种语言
或者创造出类似的思路来
用一个什么东西来软件的东西来定义硬件
这东西叫语言是创新
这东西难难就难在
我们甚至还没有意识到
这是一个巨大的看不见的一个黑洞
或者冰山
冰山之角之下
你真正看不到原创新式在这
是文化是哲学
这就是东方文艺复行的重要性
好 我们再看下一
其实在芯片设计的鱼中
我也搞了一个道晋塔形
就是芯片设计的复杂度道晋塔
我认为芯片设计
它从复杂度角度来看的话
最底层的晋塔的机时
是指令机架构
在此之上才是微处理器体系
在网上是逻辑芯片
然后是纯主芯片
然后是模拟分立光链和传感器
它的难度是不一样
最往下越往下越难
能做指令机架构了
我称之为是十组机
设计大家加哲学家
这是计算机行业的哲学
哲人哲学家
只有哲学高度人才能创造这种东西
对指令机
它的应用场景
我称之为是具有一种
无事般的动察力
所以它搞出了指令机的
这种架构通用机枪
我觉得到目前为止
中国还没有这样的牛人
至少我不知道
有这样的牛人
能把指令机玩套了
而且你设计指令机
未来三五十年来验证
它成了发展最旺胜的
就是在各行各业旅中
应用最广的指令机构
你能创造那个吗
那个是最牛的
你比如说
IP
我们现在说的IP包
互联网络最底层的突破
是源于IP包
人们把数据打成包
在网络中传输
这个就是一个非常牛掰的
一个设计思路
如果没有这个设计思路
就不会有现在互联网上的一切
不会有所谓的信息经济
当初设计IP包的这个概念这个人
把它设计成
TCVIP这样的架构的这帮人
也就几个人
这是不是像无事一样
具有着长远的动察力
它知道把这个数据传输
用数据包
打包在一起在
线路中这种传输
有未来无线的可能性
可以服务于无线的通用性
有无线的进化的扩展性
如果换成另外一个人
没有这样的十足级别这种设计能力和
哲学思路的人
很可能把电路
互联网电路
设计成很疆化的一个东西
就像IP出现之前的其他的各种设计
这种东西就叫十足级设计大师
指令级体系结构
ISA是什么意思
是对计算机原理的最高级别的抽象
是用机器原来定义
计算机所有硬件行为的根本大法
我称之为是宪法
就是对硬件
用计算机
语言来描述硬件一切行为的宪法
先看看
宪法制定那可太有水平了
就是我可以规定硬件这么工作
也可以规定硬件那么工作
没有技术上的难度
但是有哲学上的难度
他难不是难在技术上
不知道怎么实现
比如说寻指空间有多大
比如说一个时钟之星几条指令
比如说指令几个
复达指令还是简单指令等等
这些东西本身并没有什么技术上的难度
但是把它组合在一起
要让这个价构
偷用于世界未来万十万物的发展
你要做精密化的思考
你要做高度抽象的分析
你要不然设计出来的东西
要么过于疆化
要么过于复杂
所以能把这个东西设计的特别好
能够在未来全世界
所有应用领域中
大型起到了这种设计师
当然是十足极设计大家
而且是哲学家
现在计算机领域中间
包括复达指令机和经典指令机
这是两大阵营
这两大体系
其实是对硬件和软件
性能与功耗
灵活与简洁效率成本
尖容与安全
一系列矛盾的战略权衡
没有能还是不能
两条路都能走
但不是哪条路走出来
通应性最强
或者叫最优
而且它对未来的尖容性
升级尖容擴展
要非常强
常见的指令机
比如说X86
这种家族
我们现在绝大多人用的电脑
包括服务器
但还有二名家族
我们所有人用的手机
平板
还有就是今天指令机
第五代
Risk 5
它未来的方向
现在还没有
刚刚提出来还没有真正成绩后
未来方向是
极低功耗的物联网芯片
切入式的系统
极高性能的服务器
切成一片
AI芯片等等
我们以前上大学的时候
学过指令机
这还是一门课
但是20岁的时候
你却没有真正理解它背后的哲学含义
你只是从简单的电路
电路设计
既然机设计原理
却理解它
就觉得这个东西好像看不出有什么
看不出有什么特别
牛白的地方
看不出有什么特别深二的地方
现在你回头来在发明好家伙
指令机架构
这是创造26个字母的那帮人
是非几人
就是我为什么要创造26个字母
而不是28个字母
而不是32个字母呢
就是我创造32个字母来表达东西
好像也没问题
但是荣誉了
多了
过上了
不经历
我要少月26个字母
25个24个呢
它的表达能力就不够了
所以能够把这个字母提练到
会加工到一个26个字母
能够让它有巨大的表现空间
巨大的这个荣誉度
巨大的这个严展性
那可真的是天才干的事
某种以上
有点类似
当然以严禁化
这个类似更漫长
但是道理我觉得是类似的
那么所有微处理器结构的这帮人
是建立在指令机架构之上
就是你首先选指令机
选完之后你才能谈得到
我这个微处理器体系应该怎么来设计
这帮人也很有
我称为是大师级设计家
加上有哲学思维的这个这帮人
他们的工作是基于指令机架构
来设计CPU
GPU的核心系统
包括PC和手机的微处理器
它的系统级的这种芯片
它是目的是让CPUGPU
基存器内存IO
包括电源无线安全的模块
在性能、功耗和面积之间
三个矛盾之间达到最佳效能的平衡
是全行的一个哲学思维
所以我们说华为的设计师
其林心片或者什么什么芯片
这帮设计师首先要选指令机架构
它是基于指令架构
比如说他们选二
然后我来设计我的七林芯片
那么你其林芯片CPU怎么设计
我是基于阿务之上的
阿务给我提供了一系列指令机的一种标准用法
我是调用人家的指令机
然后来实现这个CPU
或者叫这个微处理器
体系它所应该做的事情
就是怎么跟基存器
怎么跟内存达较到
怎么跟电源较到
怎么输出怎么怎么着
怎么进行无线连接等等
这个级别的设计师
比指令机架构的设计师
那就低了一个层次了
但是水平也很高
在网上
在网上就是一个更简单
逻辑芯片
逻辑芯片肯定没有微处理器
更简单
因为它设计的面越来越窄
这叫节出级设计师
逻辑芯片包括通信芯片
微控制单元就是单片机
MCU
还有现场可编程的门镇列
FPGA
这个可编程门镇列
包括它是一种专用了
这个机身芯片
机身电路的芯片
它是一种半定制的电路
半定制的这种芯片
它可以在中间
它的逻辑功能不是固化的
而是可以通过编程来实现组合创新的
那么这些芯片加在一起
它都是在微处理器的体系架构之中
就是别人给你设计好了
然后你就专攻这些单个的这个领域
把它平衡
平衡拿到灵活性还有成本
把这些东西处理好之后
包括跟其他功能模块打交到了这种全衡
把握好之后你就是个节出级的设计师
在网上就是更简单的存主芯片
我称之为是优秀级设计师
在微处理器体系架构中间
我有了这个架构
有了这个架构之后
CPU跟内存之间怎么进行交互
因为现在都是多盒CPU
特别是CPU的这种连加了很多层的CPU
然后内存也分布在各个不同的地方
一组一组的CPU架
加内存一组一组很多组
那么有些情况之下
你发现这个CPU跟它同单元之内的内存
通道之间联系是比较紧密的
或者说均云访问可以做到
但是跨区域跟另外一个内存
它这个实现交流出来
它会有一些阻碍或者有些拥堵
这就叫CPU和多内存之间的非均云内存访问
这始终是个矛盾
优秀的存主芯片设计师
要解决了就是调整
或者叫缓解多盒CPU和多个内存
大家在联系通道的时候
怎么才能够解决拥堵问题
实现均云复宰了问题
再往上就是更简单的模拟分立
光电传感
这称之为我称之为是工降级设计师
就是解决独立的和专门
专门的问题中间那些设计问题
所以芯片设计的复杂度
到这来看也是一个精彩
最牛逼的人是指令极架构设计师
这叫设计架
架哲学家
然后是为处理器的这帮人
然后是搞芯片
逻辑芯片设计的
存主芯片设计的
最后是模拟芯片设计的
从复杂度脚段说
应该分成这几类
我们再看下议
指令极架构诸心之本
我们要说了指引架构
是所有体系的最核心的基石
是芯片设计的根本
我们来看现在芯片设计
大概分成两大类
这个指令极
复杂指令极
这是一个阵营
还有今天指令极
是另外一阵营
复杂指令极
包括X86加足
重要厂家
英特尔
AMD
还有
Wei
台湾的微圣
这个一般人知道比较少
只有这三家公司拥有合法的
86X86加足的
复杂指令极的扩展权
或者叫它全部的知识产权
只有这三家有
所以正是因为微圣有
那么中国政府想
繞开英特尔和AMD的对
这个政府部门的
PCG的全面的笼端和控制
就是你芯片只能用英特尔的
你不能用自己的芯片这哪行
它有个安全性论题
所以上海
成立了一家
就跟微圣
就上海
政府跟微圣
成立一个上海赵心
生产
X86系列的赵心
赵心芯片系列
虽然赵心芯片系列
它在性能上
比英特尔和AMD还有一些差距
但是它是完全的自主制裁权
因为它也是
三个拥有产权的拥有方之一
我跟它合资了
我也拥有它的自主产权
我不用再去找它
找英特尔和赵AMD去请示
我可以改制定期
这是我的产权
那么英特尔AMD
当然就是PC
笔记本服务器
这是我们看到基本所有的电脑
用了都是英特尔和AMD
上海赵心生产的东西
主要是要未来要用于政府
军方金融电信
这些最关键部门的PC
和服务器的进口替代
中国一定要用自己的
因为有自主产权的东西
而不再用外国的芯片
来替代
来替代国外产品
那么它从涉及思路来说
就是框架导向和问题导向
它是混合的
因为为什么
因为X86加足时间太早了
所以它历史包覆很沉重
我从20年前睡到现在
30年前睡到现在无数个以前的版本
我都得向前肩融
向后肩融
我都有个巨大的一个历史负担
所以搞得搞去
我计算机技术在进化
架构在进化
现在架构更简单
但是我必须要向过去肩融以前
比较普达的东西
和以前留下了一系列
乱七八糟的东西
我都比肩融
因为软件
人家生态已经形成了
我不能说
我搞出一个新的
比如说X86的一个新的指令机
以前都已经没法用了
这个生态就完蛋了
所以这就形成了
问题导向、加框架导向
混合的一种模式
今天只领机
最著名的2
就是所有手机
移动世界
基本上用的都是2
它的壟断
Mibs这个
现在基本上已经淘汰出局了
还有Risk 5
这个我认为未来是
非常有前景的一个技术
RM中这个阵营中
华为海斯
华为
海斯主要苗象是商业市场
RM也存在一个混合导向的问题
就是历史包覆很重
那么还有一家中国的公司
很有意思
叫龙新中科
这跟一家的中国来的
NTC
我们是说
RM都是一家
我们是一家
这一家
一家
我们是一家
叫《龍星中科》 《中科院》計算所
他們設計的芯片是《龍星系列》 《龍星系列》芯片
它一開始走的是MIFS路線
也是今天這領域的一個分枝吧
後來由於各種各樣的原因吧
他們放棄了MIFS 搞出了自己的
完全自主制產權的這個《龍2》
這是一個中國人自己搞出的一個真正的指令級
除此之外我沒有看到誰還搞出過指令級
但搞出指令級本身是很簡單
任何一個搞計算級的
你可以自己高興也可以寫一個指令級
但問題是能不能夠形成生態
有沒有進化的可能性能不能被商業化
那就不知道
這個《龍星》的指令級是他們自己搞出來的
《龍星指令級》它主要用於什麼
用於北斗 北斗導航 用了芯片是《龍星》
火空雷達這個軍工系統
包括雷達系統 包括軍用CPU
還有與航芯片 屬光6000超算
這用的都是《龍星》芯片
所以這兩個芯片是不一樣的
《龍星》芯片它是一個面向軍方的解決軍事
軍事領域中中國的導彈沒有自己的芯片
這怎麼能行 這怎麼了得
《照星》芯片解的是辦公室
那些PC使用的證物部門
全用外國的芯片怎麼了得
所以《龍星》和《照星》是兩個發展線索
而《龍星》它必須要搞自己的指令級
從指令級這個基礎往上發展
那麼《龍星》的思路它這個指令級是什麼呢
我稱為是問題導向
它是為了解決軍方沒有芯片可用的現實的困境
所以《龍星》芯片它背後的指令級搞得極為複雜
因為你不能讓軍方再去幫你做很多優化
不能讓軍方再去幫你做一個生產配套了一個生態
那不行它要的就是芯片 要的最後結果
你能給我這個芯片我要裝上導彈
這個導彈飛行不能出錯 就這麼個要求
所以《龍星》一開始接到了就是一個
以問題為導向了非常具體的問題
替代或者要解決中國軍方沒有軍用芯片
沒有自主產權的軍用芯片的困境
所以它在設計指令級的時候是圍繞著解決最後問題
來設計的一個自主產權的
比如說這個《龍》這個指令級就是個非常龐大的系統
它考慮到各種優化
因為要實現導彈 實現火控系統的各種快速強硬
那就需要把這個芯片背後的指令級搞得非常的優化
這會導致什麼 導致這個系統非常複雜
這個指令級變得非常複雜
大概1800就擺調指令
來完成軍方最後要的結果
其實它就是《龍星》芯片這一家公司
在同頭一直做到最後做到刃片
做出了芯片這些給軍方軍方差讓導彈就用了 就飛了
這根本不是一家公司做的事
它應該分成好多家公司來做
是應該用生態來做
但是沒辦法
軍方要求你綜合這個綜合院進行所需要給我完成這個任務
所以他們做到了
但是這個全自主產權的這套指令級架構
在我看起來是一個完全的目標導向性的東西
從某種意義上來說
它解決了軍方有沒有芯片的問題
但是我個人認為不具備進化了可能性 太負擔
所以我來看現在真正有希望的
我覺得是Ritz個帆 就是今天指令級第五代
這個東西是完全開源的
完全開源是什麼 免費而且可以改
你只要聲明你整個這個智慚源是屬於比如說BOKLEE的
在版權聲明這個地方做標誌
就說你用了人家的東西嘛
只要做一個聲明
但是這個整個這套提供架構
你可以進行修正 你可以進行擴充
你可以改 可以加
你可以把改了加的東西分享出來給這個社區
也可以不分享 怎麼分享 你說了算
高度自主 高度開放
而我認為它未來進化方向
主要是為了挑戰整個Arm的
在就是挑戰Arm在一棟世界中間的霸主地位
我認為它將會主要用在比如說數字中心
有特殊性能要求的
要求極高速的這種計算
我沒有必要搞成通用的這種執政機
太符答
我把它經檢之後讓它只做這一件事
它應該能夠達到最高效能
還有自動駕駛
要求快速響應 誤聯網
要求極低功耗
就要一點點能量就夠
那麼你用以前的Arm它就不行
它就不好用
因為Arm這個東西進化了幾十年
它得向前向歷史上發生的一切的進化
所有東西它都得包容進去
所以它搞得太符答
而且Ritz個最重要的一個
Ritz 5有最重要它是個框架導向
典型的框架導向
我們來看一下現在這兩個陣營
X86 壟斷 PC和筆記本包括夫妻
那麼Arm系統壟斷是一棟世界
那麼Arm這個公司就是第一家
純粹賣指令機的
把指令機當成設計籃圖
當成IP來賣 授權
給華為 給蘋果 給三星
你們基於我的指令機
去設計你們自己的CPU吧
去設計自己的微處理器系統吧
所以無論是蘋果
IOS 還是安卓系統
都是基於Arm指令機的IP授權
就是無論蘋果陣營安卓陣營
不管你們操作系統是兩大陣營
但是背後最底層
比操作系統還要底的底層
硬件再往下指令機
這個操作系統再往下指令機
這個是統一的都是Arm的指令機
現在Arm公司
在2016年被日本軟銀收購
美國在制裁華為之後
Arm是源於英國的技術
而不是美國的技術
因此華為仍然可以接觸到Arm中間的很多IP
就是IP庫還能夠繼續使用
現在美國設計公司這個英偉達
準備從軟銀手中接手收購Arm
這件事情不大了
這件事情一旦成功了
華為或其他冒頭的中共公司
在未來就有可能被美國制裁
而且有可能被禁止使用Arm指令機
和它專用IP庫
或者不讓你升級
或者不給你更新等等
這意味著什麼
這意味著你都沒有辦法設計和生產手機的
微處理器的部件
你CPU的設計不出來
你都不能是這麼設計
因為你指令機用了是別人指令機
對方要調消用這個指導
不讓你用了
你得從指令機這個層子上再往上發明
這就太複雜了
所以這就無法使用按照系統
也無法開發紅蒙系統
因為紅蒙系統的基於指令機
你還是還得用Arm指令機
如果Arm不讓你用了
你來紅蒙系統也開發不出來
你不能那麼開發
這就沒有辦法進入物聯網生態
這就等於是在移動事業中被宣布死亡
結論是嗎
中國絕對不能同意因為達對Arm的收購
那麼戰略被胎是什麼
戰略被胎就是我剛才所說這個Risk 5
第五代經典指令機
你如果把Risk 5跟其他所有指令機相比
你會發現四大特點
第一 集結 基本指令只有四多條
沒有像歷史進行堅榮的這種負擔
第二 規徵
規徵它的所有指令代碼格式完全是標準化的
完全是一致的
跟其他的成績永然相應
第三 模塊化
指令子極
就是它有很多基本的這個
除了這個基本的模塊
指令模塊之外
還有大量的指令子極所構成模塊
都是模塊化的
所以你可以把基本模塊和指令子極的模塊
搭建在一起
比如說匹配到物聯網或車載的芯片
對付那種極低功耗的一些應用
你可以是配各種場景
或者你要開發高端服務器
你可以用基本模塊再加另外一個組合
來對應
高端高興能這個服務器
都可以可擴展
就是第四個特點可擴展
就是用戶可以自由擴展自己的指令機
就是我可以加我的模塊進去
我這個模塊所有的指令機
是我自己創造的
為我的模一些特殊的應用而服務
而我可以選擇不公開 不分享
所以它這四大特點
極簡規整 模塊化 可擴展
我覺得完美的符合到這個
真正最高水平的設計哲學
框架導向 大導世界
所以它在面向 未來面向極低功耗
和特殊性能的場合
我覺得具有的掩壓的優勢
可以說可以掩壓按
這套體系正在形成
中國要想進行彎道超出
必須要設計出或者使用這個級別的
框架的指令機框架
為什麼它在新興裡一種特別的牛呢
因為它在新興裡一種搞應用
沒有歷史負擔
我不用考慮因為向前尖銳論問題
我現在直接可以用
指令機體系架構經過幾十年驗證
的最牛的思想
我直接用最簡單的方式
最模塊化 可擴展的方式
實現一個最簡單的東西
就像瑞茨范武一樣
核心指令 基礎指令只有幾四座條
加上模塊指令也不超過一百條
你要看看按部的文檔
按部的文檔好加貨
幾千億落起來有一個桌子那麼高
它的文檔才一兩百億
就是一個水平比較高的工程師
兩天就看完
按部的那個你研究一年研究不清楚
這就是這兩種體系的最大差別
我基於瑞茨范的這種東西
在我看起來它的設計思路
如果我們跟龍星的設計思路相比
龍星就是完全圍繞問題
所以我中間
核心了大量不該它做的事
但它沒辦法
它是逼到那個份上只能這麼幹
但是瑞茨范不就不一樣
就是一個界線很強的一個設計
我就設計核心系統
然後我靠著生態其他人
比如說你軍方要搞導彈
行有一些其他公司
利用瑞茨范物的指令級
它們去開發高性能的導彈芯片
或者高性能的火控芯片
是它們具體去實現
它們用瑞茨范物來實現
它們特殊需要的CPU
特殊需要的GPU等等
然後具體去生態
真正的核心架構
指令級架構一定要擠解
不能搞得太複雜
這一點我覺得瑞茨范物
就是走在了世代的前列
它的設計思想設計理念是先進的
所以我認為未來它將是
這個物聯網世界中最大的
最有最大情況可能的
這種指令級體系
這就我說的
設計瑞范物這個人
基本上就是一個教授
帶著一些研究生搞出來的
這些人就是我所稱之的大師
所謂的十組及設計
大家在家折擊家這個水平的人
腦子想得高度地清楚
抽象思維的能力非常地強
這個技術難嗎
你反過來看它這個東西
其實不難
但是為什麼我們沒想到呢
其實這個東西就是
我覺得是東新王文明一個真正最大
最大的差就是在這兒
抽象思維分層邏輯性強
這是西方
西方文化到至今為止
能夠主宰計算機
主宰這個我們說的芯片設計
這個領域發展的一個根本性的原因
你要想超過它必須進行原始上行
要想實現原始上行
你就必須要進行東方文藝復興
要是自己的思維水平達到它那個水平
才能夠創造出
徹底的完全不同的東西
我們再看下一頁
邏輯性片美國芯片設計
設計上的一種亡觀
它最牛了就是芯片設計
而芯片設計除了我所指定機之外
微處理器之外最重要的就是這個邏輯性片
當然這種劃分有兩種
有一種劃分大邏輯把CPU、GPU也加在裡頭
也可以
我們現在說的是一個大邏輯性片
就是所有微處理器的部分
再加上可編程控制器的部分都加在一起
叫邏輯性片
邏輯性片佔全球性片市場的4%
邏輯性片就是什麼叫邏輯性片
就是以計算以運算為中心的模塊體系
CPU、GPU、APU、AI加速器
這都是為了高速運算服務的核心
還有微控制單元MCU就是以前叫單片機
還有現場可控制門鎮鏈
隨時可以調整這個可以進行調整的
就是半固化的芯片
還有通信、通信模塊
比如說社群、Wi-Fi、藍牙、理態控制器等等
還有通用邏輯的各種功能芯片
這些領域中佔了全球市場的4%
這個是屬於複雜芯片設計
在這個領域中邏輯面領域中
英特爾和AMD
壟斷了100%的PC市場
然後我們可以看到
音尾達還有AMD
控制了100%的GPU市場
就是通信加速器
然後這些美國的公司
薩林斯、英特爾、微信科技
萊迪斯壟斷了現場可編成門鎮鏈
100%市場
四個邏輯芯片的板塊中
三者被美國佔了100%
可見它的優勢之明顯
當然
在
只有在手機CPU領域中
出現了便宜
因為手機是一個新生事物
只有在新生事物中
你才有可能崛起
所有已經成型
人家已經固化已經新生生在
生態死所了
你基本上沒有機會
在一個城市市場中打敗
絕對壟斷的對手
這是不可能的事
手機新起的比較完
美國的公司還沒有來得及
鋪向市場壟斷這個市場
中國跟他們同步崛起
所以
華為、海斯
能夠佔到16%的手機CPU
市場就是個道理
你讓華為再去公公司
PCCPU你試試看
能公了下來嗎
公不動
新興領域中是最容易切進來的
老市場動不了
因為人家已經形成了
賽道各種
賽道和生態的死所
沒戲
那麼高通
還有蘋果佔了合計佔了
2%、華為佔了16%
但是由於現在美國斷共芯片
和斷共1.2
所謂的雙重斬首
雙重斬首海斯之後
海斯如果不給你提供
就是不給海斯提供這個1.1
不讓你更新
你還設計什麼芯片
沒法設計芯片
因為你的酷了新興的這個元氣劍
三納米的信心都沒有
五納米的更新東西你也沒有
那麼你手上掌握都是一些
都是一些很大這層很
就制成上那些不變的東西
那那些東西肯定
搞不出最高端的手機
你就基本上被邊緣化了
這招比斷共芯片還要很
因為它基本上裡面
設計能力都沒有了
你就無法設計那種芯片了
斷共
斷共芯片有召一日
中國還可以從其他地方買
三星或者其他的公司
或者中國自己搞的這個芯片
還有可能買得到
但EDA如果生長不出來
自己不能搞自主EDA的話
那就真的是麻煩了
那麼如果把海斯展手之後
美國公司有可能奪去50%以上的份額
這個是邏輯芯片
我們再看存主芯片
存主芯片當然就包括兩大類
存主芯片占全球芯片上了26%
中國一年要進口3,000億美元的芯片
其中有超過1,000億美元
都是買的存主芯片
那麼一直到2019年
中國幾乎沒有存主芯片的生產能力
這個很多研究部門
他們做了研究顯示2020年內存
D-RAM這個內存
占存主芯片的53%
這個閃存
占存主芯片45%
兩者合計占的98%
其他存主芯片比如說1,1RAM
1,1PROM和RAM占版賬
其實我們說的存主芯片
就是一個內存一個閃存
這兩個是最主要的芯片
內存和閃存這兩個
這兩個東西
這兩個市場基本上都已經實現了
三D的對敵技術
大好多層
像三D的閃存
它可以現在能夠達到最先進的達到192層
那麼這兩種芯片有什麼區別
內存是什麼
內存是動態隨機存儲機
一定要電數據沒了
就是內存
就像我們買電腦
你要看多少多少內存
這個內存就是調電就沒了
它是靠電容
來存儲數據
不斷需要刷新
沒有電流
電容上存都將不符存在
所以內存是給CPU提供短期記憶的
2021年D-RAM這個全球市場規模
780億左右
三星 韓國的三星
這個海利市和美國美國
三家壟斷市場95%
所以內存市場中
這三家已經壟斷了95%的市場
2016年福建進華
準備去進軍D-RAM市場
結果18年就被美國上部限制出口
司法部發起IP法律訴訟被美光告
美光擁有45000項各種各樣的技術專利
接下來
這一下導致的福建進華
陷入了長期停頓
那麼國內D-RAM最厲害的龍頭老大
是河肥長新
所以我們講到中部崛起的時候
河肥是一個科技創新之都
包括武漢
各有各的擅長的地方
河肥是專門搞D-RAM的
就是搞這個動態層主器的
搞內存的
他們避開了成功避開了美國
制裁主要是因為他們用的是德國技術
就是
秦孟達
德國的D-RAM公司在08年破產了
他當時留下大量制裁權
這個制裁權被河肥長新買了不少
1千多萬份D-RAM的技術文件
還有16000項技術專利
正是依靠制裁權
這些不受美國制約的制裁權
河肥長新才在2019年9月自主研發成功了
8G、DDRS、DDR4的芯片
內存的這個芯片正是量產
終於實現了零的突破
閃存
閃存就是吊了電
就是沒電之後
它不會丟
就是我們看了那個Flash
Flash Drive
就是閃存的這種
優頓
還有各種各樣類型的閃存
他們主要是為CPU提供長期記憶
現在閃存全球上了跟模式663億
2021年
那麼它的
它的壟斷情況稍微好一點
沒有這麼多
分成幾家公司來壟斷
因為美國的英特爾
還有美國
西部數據
韓國的三星
海利市和日本的這個凱霞
6家巨頭壟斷了幾乎全部市場分隔
中國也在供這個市場
主要是誰呢
武漢的長江存儲
所以武漢和河肥
這兩個地方都是有些半導體工業的
產生存儲是國內閃存的龍頭
2016年
他們這個計劃投資1600億
當是國家界的投資
建立國家及存儲基地
2018年他們已經開始量產32層的閃存
3D閃存
19年變成64
2021年7月
我看最近的報導是已經可以量產128層了
李一木前三星和海利市
最高水平192層
還有一點差距
但是已經接近
世界閃存的最高水平
當年韓國就是靠價格
戈後戰
把日本芯片這個業給幹掉了
特別存儲
這個存儲行業
特別是在這個D-RAM0一中
拼得很厲害
日本被擠出來了
現在長江存儲要開始大規模生產的話
有可能再次採取水平價格的戰術
戈韓國人的喉
那麼預計
2021年長江存儲的長江存儲所生產的閃存
芯片將會佔到全球市場規模的8%
所以這塊
咱們也能崛起存儲器
我們再看下一頁
3分天下之DAO
就是模擬分立光電和傳感
如果我們來看這個DAO市場
它的它在全球芯片市場的份額的話
大概是佔有32%
正好是3分天下有7億
模擬芯片
模擬芯片就是從物理世界通向數字世界的橋樑
模擬芯片指的是
物理世界中
它的升光電
各種各種這個壓力硬力
然後輔射各種樣的
物理世界中的信號
是通過模擬芯片
然後才能夠進入數字世界被進行基礎裡
當然模擬電路它有
就是模擬有模擬的電路和模擬芯片
存模擬芯片
也可以處理相當的這種
相當复杂的功能
就是模擬電路
存模擬電路
另外模擬信號
物理世界的各種各樣的這個外界的信號
可以進行數碼轉化
變成數字信號
然後經過調整解條
然後發射出去
然後等等等等包括很多
包括電源管理等等
進入數字世界之後
被基礎機CPU所處理
模擬芯片
跟數字信變最大不同
就是模擬芯片
不依賴瘋狂的模耳定律
不斷逼近製成了極限
它沒有這麼高的要求
為什麼
因為模擬芯片
主要更多是依靠是專業經驗
靠的是處理問題的一種積累
去解決某種特定的問題
因此市場並不存在一個高度壟斷的
一個份額的就是高度壟斷市場
份額的問題
2020年全球十大模擬芯片商
歐美日僅佔全部市場的62%份額
就是壟斷度還沒有這麼高
大概在2020年是560億美元左右
領先的這種公司
包括美國的德州一氣
亞東諾半島體
Sky Works
包括英國的英飛靈
把歐洲的義法半島體
還有日本的瑞薩
瑞薩電子等等
這些公司
大家都比較分散
因為模擬芯片本來就不存在一個
這麼激烈的競爭
因為沒法爭
各搞各的
我研究這塊你研究那塊
主打的市場就是市場碎片化
所以它很難形成高度壟斷
中國的芯片設計
模擬芯片在這個市場中
是有發展空間的
那麼分立光電和傳感器
這都屬於飛機程電路
半島體
機程電路和飛機程
都可以搞的半島體
都可以搞芯片
那麼2020年這個市場的規模
是790億美人
絕大部分屬於成熟製程的這種芯片
每個芯片的價格
僅僅為幾美分
非常超級低點
相當的便宜
所以在這些市場上
市場是高度碎片化的
大家都都在搞
比如說我們說的武漢的光顧
搞的光電轉化
分立包括傳感器
那就在光顧那個地區
在武漢的光顧
會有一個
就中國比較集中的產業集群
那麼全世界其實在
整個半島體市場中
這都是屬於切的比較碎的
這些領域就是光電
傳感器和分立
沒有一家絕對壟斷的老大
或者前幾大的這種公司
那麼不同的公司
像瑞典瑞士的ABB
英國的英飛靈
德國的英飛靈
包括意法半島體
日本的東織
美國的各種各樣的這種公司
他們分別在不同領域中
有所擅長
比如說電源管理
分立電源芯片
還有小型化
包括電動汽車
是不同領域中的領袖和代表者
但是沒有形成一個通用的
分立光電傳感器
它本來就不是一個統計市場
是個碎片化市場
所以沒有一個絕對的老大
我們再看下一頁
芯片設計實力的對比
我們看一下總的新片設計
一個對比情況
中國金融電路銷售的設計
佔全部金融電路市場的比例
大概是41%
所以中國也是一個設計
佔了很大比例的國家
就是在半島體工業中間設計
佔41%
這是很大比例
那麼在設計市場分額中間
我們可以看到最大一塊
是DAO就是模擬分立光電傳感等等
這塊佔了54%
說明中國的芯片設計
水平複雜度是比較低的
是解決很多具體問題的
是在金字塔頂肩的
是在金字塔的上面的
到金塔的上面
這塊市場很大
但是設計難度不大
所以這塊是中國設計市場的主要部分
邏輯部分佔了41%
這個比例也不低
但是這個東西是偏向一些比較簡單的邏輯
而不是比較複雜的邏輯
還有存儲內存設計相對佔比表低
因為中國剛剛常常存儲
和合肥剛剛才亮彈
所以設計部分在中間佔的比例也表低
全球芯片設計實力對比美國肯定是老大
芯片設計公司
再加上系統集成電路公司中間的設計部門
它自己也有自帶的設計部分
一共佔有全球市場份額的64%
絕對老大
台灣芯片設計公司排名第二佔18%
大陸芯片設計公司排名第三佔15%
歐洲 韓國和日本在芯片設計市場中各佔1%
他們的影響力可以忽略不計
所以我上次專門講過日本
為什麼在芯片設計中
他們沒有什麼影響力
就是因為這個比例太低
韓國也不行 歐洲也不行
相對來說 美國 大陸和台灣還比較強
那麼中國半導體行業協會2020年一個統計
就是在中國芯片設計行業中間
它的總銷唄是3819億
在中國機身電路銷唄總額中間佔比最大
佔有41%的份額
中國芯片設計公司現在達到了2218家
比2019年1780家增加了438家增加幅度非常大
就現在大家都在搞芯片設計
那麼在中國真正大較大規模的芯片設計
就是銷唄蘿超過1個億的只有289家
人數超過1000人的芯片設計公司只有29家
就是上千人的才29家
小微芯片設計公司太多了
人數少100人有1862家
佔總數新年芯片設計公司總數的87.9%
所以中國芯片設計是大量小微企業主要
這個面向第一端市場進入門口很低
競爭很激烈 通知外嚴重
然後利潤非常微薄
而行業十大設計公司的消失總額
在全部銷唄中間佔比再次調到了50%一下
這說明芯片設計遊戲有優
好的方面是數量增加很多
包括銷唄蘿變大的
就銷唄蘿超過1個億的公司也越來越多
但是同時它不好的方面就是競爭
小微企業競爭太激烈
而且這個童中話非常嚴重 利潤很薄
利潤薄的時候就沒有科技
沒有經費搞科技研發
所以後進就會受到嚴重制約
這些小微企業應該轉型的方向是做那種驚特
高驚特這種方向 就是你有讀門絕活
才能活得很好 利潤才會比較高
而不是說大家都拼類似的這種領域和類似的工具
那就沒意思了 只能拼價格了
這邊是中國2020年新片設計的企業的一個排行榜
各個不同的一種有不少公司
在不同的一種進行鋼銀
我們再看下一頁
下一頁是總結
我們這場課聚焦在全球芯片供應鏈的設計領域
在講科國人中我們實別出了兩個關鍵的道晶塔結構
芯片經濟的道晶塔和芯片設計複雜度的道晶塔
其中兩塊雞石 一個是一跌 另外一個是指令雞架構
這兩個雞石都具有高倍槓槓的敲動作用
也是中國芯片產業中最脆弱 最容易受忽視的環節
兩個都是特別薄弱
而且不受人帶點 不受人重視
一跌好點 IC 指令雞架構基本上沒問題
芯片 數字芯片
它的壹類市場現在已經高度壟斷了
美國巨頭 高度壟斷
而且全面死所了這個賽道
就是你工具被死所了 生態被死所了
在這種情況之下
國內壹類公司已經失去了全面崛起的市場生存空間
我們怎麼喊口號 沒有用
這個市場已經不符存在了
你只剩5%的市場份額
95%被人家所壟斷
你的口號再大 你再牛也不可能躲下95%的市場
因為全部的生態都被死所了
所以中國的壹類公司在現有環境情況之下
只能尋求點工具領域的有限突破
在模擬芯片領域中 國內壹類公司
像華大九天這樣的公司擁有全流程的工具
就是工具鏈很齊全
在比較散碎 比較碎片化了這個市場環境中
還是具有相當強大競爭設立的
所以在模擬設計 模擬性面設計領域中
中國公司是可以做大的
那麼第二塊即時 指令機架構
我覺得指令機架構正在面臨巨變的前頁
傳統的X86和二門家族
由於歷史負擔太承重
他們的架構 過於負擾
在集體功耗
這種物聯網的場景之下
在簽入系統的情況之下
還有很多專用的特殊的高性能特定領域
二門和X86都沒有勝算
那麼在這個領域中
他們一定會遭到大到世界的
Risk 5的顛覆性挑戰
第五代Risk代表著以AI為標誌的
機器經濟時代最有前途的
指令機架構的進化方向
我們以前講到機器經濟的時候
就講技術革命說講過機器經濟
就是越往後發展
其實不是人類的傳代
進行物聯網的這種配置
而是傳染器遍佈地球
大量的生產活動
大量的這種加工活動
技術活動
是在機器
是在人以下的機器之間進行完成的
而且是自動完成 是智能完成的
所以未來真正經濟體的大頭
是機器經濟
不是人的行為帶來的經濟效果
而是機器之間的交流
他們之間的數據傳輸
他們之間根據智能化的判斷
所進行的創造
所進行的生產和製造
形成了經濟活動的主流
所以未來物聯網的發展
是往機器經濟發展的發展
而且驅動力是靠AI
是靠人工智能在驅動
在這個領域中
我認為只有今天指令機第五代
具有著強大的進行勢力
傳統的XXR6
XXXX86
還有這個HARM家族
我覺得他們已經根本
就沒有競爭優勢在這個領域中
所以我們現在
全世界正面了一個
指令機架構的大革命
很有可能創造出
全新的芯片大市場
和全新的供應鏈的生態
包括EDA工具
國內EDA公司
應該抓住這次歷史機遇
才能實現不到超出的夢想
好
這個就是我們今天的主要內容
大概兩個小時
四十五分鐘左右
下面就是推薦閱讀
這列出了最近讀的
因為最近研究這個問題
研究很長一段時間
將近一個月
是我們核心課裡面
花時間經歷比較多的一節課
那麼這只是我看到了
各種各樣的研究報告
中間的一小部分
好
這就是我們芯片
上這個芯片這個系列
它的第一部分
我們以後再做第二部分
今天的課就到這裡
謝謝大家